---
layout: post
title:  "Poem"
date:   2016-01-12 15:18:15 +0800
cover: "interest-poem-cover.png"
categories: interest
---

#在北京第一次骑车通勤

上班  
耗时50分钟  
燃烧300卡路里  
下班  
耗时20分钟  
燃烧0卡路里  
为什么？  
我打车回来的  

#需求列表

工程师  
按下一个葫芦  
浮出  
六个产品经理  

#主观能动性

你跟猫  
在走廊擦身而过  
你回头看了眼猫  
猫没看你  
径直  
去拉屎了  

#关于相对论的临床反应

星期一的早上  
老王从床上醒过来  
突然开始徐徐晃动  
晃动速度由慢到快  
在五米范围内呈粒子状高速运转  
三分钟后抵达光速  
很快  
老王  
变成了小王  


#周四的早上

北京今天下雨了  
北京像是有几百年没下过雨的样子  
所有人都撑着伞  
黑色的  
彩色的  
透明的  
像从四面八方生长出来的  
蘑菇  
我不是蘑菇  
我穿的雨衣  


#变化

牛哞哞同学终于更改了微信头像  
她从一张黑白照片  
换成了  
另一张  
黑白照片  


#不是快闪

刚才  
一家旧手机维修店  
门口的破音响  
放着林宥嘉的  
你是我的眼  
登登登登  
唱到了高潮  
于是正打这里经过的  
六个陌生人高声齐唱  
包括我  


#保持节奏

点的汤喝到一半  
菜还没上  
这个时候  
要停下来  
像播放进度在  
等待缓冲  


#无题

要！！！！！  
珍惜！！！！  
感叹号！！！  
每次重复！！  
都让它贬值！  

#惨样

拿着新水杯去上班  
地铁走廊  
蹲下系鞋带的时候  
杯子就随手  
搁在脚边  
  
有人往里扔了一块钱  

#失算2

一年前  
第一次炒菜  
我的猫  
好奇极了  
慢慢的  
凑过去看  
摆动的火苗  
  
烧掉半边胡子  

#失算

跟肉摊老板大战三百回合  
砍价两块  
自豪地  
付了钱  
高兴地  
跑回家  
  
肉没拿  

#失落

在一张纸上  
写完几句话后  
找不到  
“居中对齐”按钮  

#严肃

上车后  
司机换了八次收音机频道  
客人解锁手机五十二次  
再无话  

到了  
谢谢  
像默剧结束后的  
观众掌声  

#规律

早餐一根油条一碗粥  
给三块  
找两毛  
钢蹦  
星期六起床  
抖外套  
十枚硬币散落到  
更多的十枚硬币里  


##还是精神病比较精神

把短信铃声换成  
微波炉的“叮”一下后  
收到的每条短信  
都冒着热气  
还烫手  

##三行战书

拿砖头砸窗户叫你出来玩  
你举重队的爸爸  
追出来  

##不对称

在搜索引擎输入“西红柿”  
您是要找“西红柿炒鸡蛋”吗？  
在搜索引擎输入“鸡蛋”  
您要找的是“鸡蛋羹”“鸡蛋饼”“鸡蛋花”“鸡蛋灌饼“吗  
  
显然  
鸡蛋不爱  
西红柿  

##条件反射

吃饭的时候  
在盘子里发现一只虫子  
但想到  
周围也没有什么人  
她就把嘴闭上  
没叫  

##写实手法

结婚的时候说  
银行卡余额是7位数  
结婚以后  
才知道  
小数点以后的数  
也算  

##群众的眼睛是雪亮的

工位上的王先生突然站起来  
高举双手  
像一个  
刚从吊环上着地的  
体操运动员  
  
零分  
老板说  

##请节约用纸

如果鼻子是水龙头  
那么感冒时的鼻子  
就是水龙头  
没关  

##下意识

我的一个朋友  
睡觉的时候手机响了  
会下意识的扔出窗外  
摔坏了  
好多手机  
他的这个坏毛病  
在换了iPhone之后  
好了  

##失效的牛顿第一运动定律

四号线地铁急刹车  
车门处的两名男子  
因为惯性以外的东西  
抱在了一起  
