---
layout: post
title:  "《如何阅读一本书》"
date:   2010-03-19 15:18:15 +0800
categories: article
---

#做一个合格的接球手

如作者所打的一个比方，阅读者之于作者，就好比棒球里的接球手之于投球手，作为一个读者，想要做到阅读既高效又准确，首先要作的就是要明白作者的意图（投球者的方向），正如作者在分许阅读阶段反复强调的，要与作者“达成共识”。当然，作者对这个比喻稍有不满意的地方时，对于投球与接球只会有两种可能：接到了球和未接到，不会出现接到2/3球的情况。而对于阅读则是会有明显理解程度划分。不同的人，对于不同科目以及不同的表达方式的理解也是迥然不同。

#四个问题

对于阅读，作者提出了四个问题，想要成为一个合格的阅读者，这些问题自然需要记下了，在阅读时，阅读后，以及重的读的时候，不断的问自己，这些问题解决了没有？你对答案的理解又有什么新的见解？

    这本书的内容是在谈些什么？
    内容的细节是什么，是如何表现出来的？
    这本书说的是真实的吗？全部真实还是部分？
    这本书与我有何关系？

#阅读的层次（基础阅读，检视阅读，分析阅读，主题阅读）

作者把阅读划分成如上的四个层次。如其所言这不是四个分别孤立的阅读方式，而是如金字塔般层层递进的。而这些阅读层次也不是适用于阅读任何种类的书籍。拿基础阅读来说，这并不是指一种明确的阅读方式，而是一种能力，它指的是你在不查字典的情况下，可以顺利的阅读文章的字面意思（不一定能理解作者所表达的意思），简言之这是一种我们孩童时代所习得的技能。当然作者也举了相应的例子来证明很多人连基础阅读能力都不健全。

在基础阅读之上，剩下的三层阅读则是对应于各种书。

#检视阅读（快速了解一本书）

这一层次特别适合那些需要在有限时间内完成大量高效阅读的人。比如说你在书店闲逛，突然看到一本新书，书名和封面都很吸引人，但对书的内容又知之甚少，不确定是否值得购买（很多人会受出版社销售手法的蒙骗）这时候检视阅读就派上用场了。如作者做列举的第一种阅读方法：你拿起书来，先看看书名页，序，以及副标题（如果有的话），然后翻开目录页（如果书没被塑料封住），索引页，了解一下书的整体框架。之后应该读一下出版社介绍，很多人对此很不屑，觉得这不过是一直骗钱的伎俩，但是相信我，大部分出版社对书的评价还是很有诚意的，值得阅读。通过目录你可以先挑选几章你感兴趣的内容，仔细读一下，弄明白作者的写作手法，最后可以东翻翻西翻翻，而对于书的最后几页则应该着重阅读，很多作者往往为了能够在结尾处点题，会颇有用心的利用这几页纸，别放过了它。

检视阅读方法之二则是用于那些你书架上从未读过，或者读了一半就放弃的书，这里作者比较强调的是阅读速度。很多人觉得既然要读书，就要认真的一字一句的读，碰到问题再去查资料，而这样反而很容易导致阅读的夭折。对此作者的观点很直接，不要在乎读懂了多少！只要读就可以了！用适当的速度尽快的略读完一本书，然后回过头来重新思考那些让你“卡壳”的问题，能让你的阅读质量大幅提高。

#分析阅读（阅读的核心）

分析阅读应该是属于大多数应该掌握，但又未能掌握的一层阅读。我们常常遇到的情况就是，相同的一本书，给两个人看，然后问他们对这本书的理解程度，得到的答案往往差之千里。为什么会造成这种情况呢？一方面可能是因为不同人之间的理解度差异，但是如作者所说的，更多的还是因为阅读时所使用的方法造成的。有的人拿到一本书喜欢闷头就读，读后忘前，对于作者的意图完全不得要领。作者通篇强调的一点就是，作为一个阅读者一定要主动，能够去捕捉作者显式或隐式的关键词，从而与作者达成共识。而对于读者，既然决定使用分析阅读来搞懂一本书，自然需要投之以全身心的注意力。

作者对分析阅读分了三层，其中第三层用于评论规则。

第一层：找出一本书在谈些什么的规则

    依照书的种类与主题分类
    使用最简短的文字说明整本书在谈些什么
    讲主要部分按顺序与关联性列举出来 将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来
    确定作者想要解决的问题

第二层：诊释一本书内容的规则

    揪出作者的关键字，与他达成共识
    由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨
    知道作者论述的是什么，从内容中找出相关的句子再重新架构出来
    确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没有解决的，再判断哪些是作者知道他没有解决的问题。

第三层：像是沟通知识一样的评论一本书的滚则

A 智慧理解的一般规则

    如非你已经完成了大纲架构，也能诠释整本书了， 否者不要轻易批评
    不要争强好胜，非辩论到底
    在说出评论前，你要能证明自己区分得出真正的知识与个人观点的不同。

B 批评观点的特别标准

    证明作者的知识不足
    证明作者的知识错误
    证明作者的不合逻辑
    证明作者的分析与理由是不完整的

#关于笔记

如何做笔记是作者完成检视阅读说明之后开始叙述的。目的显而易见，之后的三层阅读都是离不开笔记的。只要你在进行一项阅读，你总是需要不停的用笔在书本上写写画画（这也是一个好的交互方式，使阅读变得更加主动）简言之，你可以对你正在看的书进行：画重点，做强调，在空白处做记号，对论点编号，写页码链接以及圈关键词/句。而形式上，笔记又可以分为：结构笔记，概念笔记以及辩证笔记三种。

#关于辅助阅读

辅助阅读，顾名思义就是辅助你阅读的各种方式。这里简明扼要的说明一下。当你阅读一本对应具体学科的书籍时，这时你对此学科的了解（理论与实践）程度既为一种辅助阅读，称为相关经验。而例如书店里卖的那些名著导读等等亦为一种辅助阅读。此外，你使用的字典，百科全书，以及网络检索，也应被纳入工具书一项的辅助阅读。对于辅助阅读作者给出的建议就是：尽信书则不如无书。要知道百科全书再全面也不过是“硬性”的帮你解释一些名词，或者罗列一些特定的地名时间罢了，重要的思考部分还是需要你一个人来完成。而对于那些所谓“优秀”的导读则应尽量再完成一本书之后再去读。否则很容易被其他作者所误导。

#如何阅读不同读物

作者对这部分所使用的笔墨不亚于分析阅读，各种类型书籍的阅读方法，限于篇幅，不一一列举。广义上的分类其实只要两种，这在作者数目的开始就说明了：实用型和理论性。这里需要注意的是对于想象文学的阅读是无法予以实践的，否则可就要出大乱子了，这也是像乔治·奥威尔的《1984》和《动物庄园》如此具有攻击极权主义的书遭禁的书遭禁的缘由。正如作者所引用怀特所说的话那样，比起事实，我们更愿意听故事。

#阅读的最高境界——主题阅读

对于真正需要主题阅读的人应当用心读读作者这部分的讲解，相信会获益匪浅。而又如作者所说的：西方传统所写出的几百万册的书籍中，百分之九十九都对你的阅读技巧毫无帮助。可以让你学习的书—学习如何阅读，如何生活。只有百分之一，千分之一，甚或万分之一的书籍合乎这样的标准。所以说对于阅读，分清楚好书于烂书，就变得尤为重要。