---
layout: post
title:  "产品设计师到底是什么？"
date:   2015-12-18 15:18:15 +0800
categories: article
---

或许这是你将要成为的角色。

对设计而言，这是一个最好的时代，走在街上，好像随便一个人都可以跟你聊一肚子设计理念。

创业成本变的越来越低，一个广告牌掉下来砸中10个人，可能有9个CEO，剩下那个笑嘻嘻地对你说「我有一个想法，就差一个写代码的了」

写代码也变得越来越简单，今天，你可以很容易在全世界最大的同性交友社区GitHub上拷贝一份优质的源代码，这也意味着，产品以及它的体验是你最需要关心的事情，你要了解用户痛点，明白产品背景的运作机理，因为这些都是无法复制的。

可这对一名设计者而言，意味着什么？只要听从你背后那群人的指指点点，把东西做的「高端大气上档次」就可以了？

显然不是，这意味着你要承担起所有的责任，为你的用户，为你的产品使用体验，为你的品牌，为你的公司。

Geoff Teehan（Facebook的产品总监）说，我们可能还没发现，对设计者而言，这简直是一个黄金时代，想想有时候你可以直接跟扎克伯格这样的人一起工作，这听起来不可思议。

那么，在我们正式开始用设计改变世界之前，我们最好先了解一下它的历史。

时间回到1931年，「产品设计师」这个概念最早诞生于一张打印纸上，由当时宝洁公司的一位管理者起草，这个人后来成为了美国国防部长，还创立了NASA。

这听起来有点凌乱，但请你继续听我讲。

那是1931年的五月，美国俄亥俄州的辛辛那提，Neil McElroy正在为如何提升卡玫尔肥皂的销量发愁，老实说它卖的并不好，因为风头全被宝洁公司的另一款象牙肥皂抢走了。

McElroy 很快意识到了问题所在，他的团队结构太陈旧了，于是他启动他的皇家打字机，起草了一份对以后的商界影响巨大的提议，他定义了一个全新的角色：品牌负责人。

品牌负责人在当时还是一个很新奇的概念。像宝洁这样的公司，虽然会针对特定的生意雇佣不同的人负责宣传、销售、调研和管理工作，但品牌负责人或者品牌经理则不一样，他的主要任务是要把公司的产品推向成功。

一个品牌经理需要懂得产品流程中的每个环节，知道什么是可行的，什么是行不通的，除此之外，他还需要深入特定领域对目标进行量化评估，同时根据数据反馈，不断的对产品进行调整。

后来McElroy正式接管宝洁公司，围绕品牌经理这个角色，对公司结果进行了全面调整，他的这一举措后来被竞争对手纷纷仿效。

McElroy并没想到他的「品牌经理」提议也影响了日后的软件行业，那是在1981年前后，一个前宝洁公司的品牌经理把「产品经理」的概念引入了软件行业，这个人叫 Scott Cook，Intuit的创始人，他们的第一个产品叫Quicken，你可能有所耳闻。

2015年的今天，我们都在见证产品设计行业的飞速发展，实际上，产品设计师是一个站在产品经理肩膀上的角色，所以在谈论设计之前，我们再来看看产品经理到底是怎么一回事。

倒回1980年，那时软件公司遍地开花。市场上的新产品一个比一个复杂，工程师都快被逼疯了，可是软件的易用性却变的越发糟糕，再者，软件产品面向的消费者也在慢慢向普通大众迁移。

Scott Cook 是第一个在科技公司应用品牌管理策略的人，从第一天打卡上班起，他就试图跟用户打交道，洞察他们的需求，并尝试用产品去解决这些需求。

同时期像微软这样的公司，则是采用一种截然不同方式进行产品研发，正如 Joel Spolsky 所说的那样，他们意识到了一些问题：

市场团队整天嚷嚷着他们有一堆客户需求，但是没人有时间听他们说那些跑马灯似的的管理术语，并把这些翻译成具体的产品需求；产品团体永远牛仔很忙，忙着做用户调研，忙着跑易用性测试，忙着进行竞品分析，忙着思考如何化繁为简，而工程师们永远没有时间。

微软是怎么解决这件事的呢，他们设置了一个名叫「程序经理」的职务，用来弥补沟通上的缺口。

这些都是30年前发生的事，那么这跟我们今天要说的「产品设计师」有什么关系？

实际上，产品设计师就是产品经理和设计师的一种混合体。如果你对产品经理这个角色有所了解，你就会发现这是一个无限接近设计者的职务。

换句话说，在一个产品设计师眼里，最需要负责的只要两件事：

1. 评估一个产品构想的可行性
2. 实现产品构想

那么为什么要这样？

在今天，设计已经变成了一种核心竞争力，创新公司为了赢得优势，就需要有人可以透彻的理解用户痛点，懂得如何用产品解决用户问题。然后，还需要对需求进行总结、可视化设计，最终形成一套完整的解决方案。此外还要有人可以把控项目流程，比如文案、研发、市场推广等等，保证这些跨领域人员之间的高效配合。

科技公司的日常就是随时随地迎接各种挑战，所以作为公司的核心，产品设计师的职能范围也会出现些许调整，比如有时为了实现产品，设计师可能需要学习如何写代码，有时候，深入研究客户心理则可能是他最重要的课题。

总之，产品设计师就是一个为用户而生的职业，下一章，我们会聊一聊如何跟用户打交道。

[原文链接](http://dwz.cn/2neFcI)